term|gloss
ACHAQ' IBOY|Debe ser *Uchaq' Iboy*, "hermano menor armadillo"; pero en el manuscrito de Ximénez está como *Achac Iboy*. Él era uno de los Señores Ajaw K'iche'.  
AJAL MES|Señor de Xibalba, causante de desgracias, provocador de enemistad.  
AJAL PUJ|Señor de Xibalba, quien junto con Ajal Q'ana, hinchaba a las personas, les hacía brotar pus en las piernas y les ponía amarillenta la cara.  
AJAL Q'ANA|Señor de Xibalba, quien junto con Ajal Puj, hinchaba a las personas, les hacía brotar pus en las piernas y les ponía amarillenta la cara.  
AJAL TOQ'OB|Señor de Xibalba, que hería a la gente y junto a Ajal Mes provocaba la muerte.  
AJAW AJTZIK WINAQ|Señor Principal Pregonero, o vocero. Uno de las nueve autoridades ante los Nija'ib.  
AJAW JAQAWITZ|Encargado del culto a Jaqawitz entre los Ajaw K'iche'.  
AJAW K'ICHE'|Nombre de uno de los tres primeros pueblos k'iche' descendientes de Majuk'utaj.  
AJAW LOLMET|Recolector de impuestos, autoridad al frente de los Ajaw K'iche'. Entre los Kaweq se le identifica como Lolmet Kejnay.  
AJAW NIM CH'OKOJ AJAW|Gran maestro de ceremonias. *Ch'okoj* quiere decir: “maestro de la palabra”. Era una de las autoridades frente a los Ajaw K'iche'.  
AJAW Q'ALEL|Señor con poder que otros traducen como “señor ministro”. Autoridad Nija'ib.  
AJBATENAJA|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales. Significa: "los de la casa de los cinturones", utilizados en el juego de la pelota.  
AJCH'UMILAJA|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales. Significa: "los de la casa de las estrellas".  
AJKIBAJA|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales. Significa "los de la casa Kiba'".  
AJPOP|Señor de la estera.  
AJPOP K'AMJA|Receptor de la Estera o Señor de la casa de recepción, equivalente a canciller.  
AJPOPOL|Señor principal del Consejo y que otros traducen como "jefe" o "rey".  
AJQ'UKUMATZ|Encargado del culto a Q'ukumatz, la Serpiente Emplumada, frente a los Kaweq.  
AJTOJIL|Encargado del culto a Tojil, frente a los Kaweq.  
AJTZ'IKINAJA|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales. Significa: "los de la casa de los pájaros", que ahora son los habitantes de Santiago Atitlán.  
AJTZIK WINAQ|Señor encargado de los avisos, pregonero o vocero.  
AKUL WINAQ|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales, cuyos descendientes han de ser los habitantes del valle de Akul en la región Ixil.  
ALOM|Se deriva de Ali, "niña" más el agentivo -om que conforma la palabra "madre que concibe".  
AMAQ' TAM|Lugar donde les amaneció a los Tamub. Se localiza "en una falda del cerro Telecuche" en cantón Cruz Che' de Santa Cruz del Quiché" (Carmack 1983:220).  
AMAQ' UQ'IN K'AT|Lugar donde les amaneció a los Ilokab. Carmack (ibídem) lo identifica como "una aldea en el noreste del pueblo de San Pedro Jocopilas".  
AWILIX|Deidad de Balam Aq'ab a quien fue a ocultar a un barranco llamado "lugar de Awilix". También es el título de uno de los Señores principales entre los Nija'ib.  
BALAM AQ'AB|Uno de los cuatro padres primigenios. Literalmente: "Jaguar nocturno".  
BALAM KI'TZE'|Uno de los cuatro padres primigenios. Literalmente "Jaguar de la sonrisa dulce".  
BALAM KOLOB|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales. Significa "jaguar de lazos", cuyos descendientes se ubican hoy en Cantel, Quetzaltenango. Son los de apellido Colop.  
BALAMIJA'|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales. Significa "Jaguar de agua" cuyos descendientes serían los de Santa Cruz Balanyá, Chimaltenango.  
BELEJEB KEJ|Uno de los descendientes en cuarta generación de los Nija'ib y cuyo nombre vuelve a usarse en la novena generación. No es el mismo personaje de generaciones tan distantes. Kej es un día del calendario, en este caso significa "Nueve Venado".  
BELEJEB TZ'I'|Tz'i' es un día del calendario y en este caso nombre de Señor principal que junto con Oxib Kej fue torturado y ejecutado por Pedro de Alvarado.  
CH'ABIO'AQ'|"Lanzador de flechas de fuego". Sería el volcán de Fuego.  
CH'AMIYABAQ|Señor de Xibalba, que quiere decir: "el de la vara de hueso". Junto con Ch'amiyajolom, enflaquecía a la gente hasta volverla solo huesos y calaveras.  
CH'AMIYAJOLOM|Señor de Xibalba, que quiere decir: "el de la vara de calavera". Compañero de Ch'amiyabaq, cuya ocupación está descrita en la entrada anterior.  
CHI CHAQ'|Nombre de una de las cuatro divisiones que habitaron Chi K'ix junto con el ahora sitio arqueológico llamado Kawinal.  
CHI ISMACHT'|"Lugar de las barbas", ubicado al sur de Utatlán.  
CHI K'IX|"Lugar de las espinas", que se identifica con lo que es Kawinal, ubicado en ambas márgenes del río Blanco a unos tres kilómetros del río Negro o Chixoy en Cubulco, Baja Verapaz.  
CHIMALMAT|Esposa de Wuqub Kak'ix. En una de sus manifestaciones ella es la Osa Menor.  
CH'IPI KAUQUIA|"Ch'ipi" quiere decir último de los hijos. Es el nombre de una de las manifestaciones de Corazón del Cielo y equivale a "Rayo más joven" o fuerza en potencia.  
CH'IPI NANAWAK|"Nanawak" es una palabra náhuatl con que se identifica al dios azteca que lanzó un rayo para abrir la montaña donde se encontraba el maíz. Existen versiones mayas de este mito que han de haber sido común en toda la región.  
CHI PIXAB|"Lugar del consejo". Nombre de una montaña donde los pueblos se juntaron para celebrar Consejo.  
CHITEMAJ|Literalmente: "Lugar donde se fabrican bancas de madera"; pero no está localizado.  
CHOMIJA'|Esposa de Balam Aq'ab. Su nombre significa "Agua hermosa".  
CHULIMAL|Muy probablemente este nombre derive de la laguna de Lemoa, en k'iche' *Lewovva'*, "espejo de agua" o de algún lugar de la misma región.  
CHUWA TZ'AQ|Momostenango.  
CHUWI' MEQ'ENA'|Totonicapán.  
CHUWILA|Chichicastenango.  
DONADIU|Pedro de Alvarado.  
IK'BALAM|El cuarto padre primigenio, literalmente "Jaguar de Luna".  
ILOKAB|Linaje aliado a los k'iche'.  
ISTAYUL|Nombre del Señor principal que con K'otuja conformó la cuarta generación. El nombre vuelve a usarse en la sexta y octava generación. No es el mismo personaje en distintas generaciones.  
IXBAQIYADO|Esposa de Jun Junajpu y madre de Jun Batz' y Jun Chowen.  
IXKAKAW|Deidad del Cacao. Es una de las cuatro divinidades femeninas a las que invoca Ixkik' para recolectar la comida que le pide Ixmukane.  
IXKIK'|Madre de los héroes gemelos Junajpu y Xbalamke. Su nombre equivale a "Joven sangre Luna".  
IXMUKANE|Es la comadrona, abuela del Sol y de la claridad que muele nueve veces las mazorcas amarillas y mazorcas blancas para crear a los cuatro padres primigenios.  
IXPUCH'|"Tierna", nombre de una de las doncellas enviadas a lavar al río de Tojil, Awilix y Jaqawitz.  
IXQ'ANIL|Q'anil es un día del calendario que significa "madurez", en referencia al maíz cuando está listo para ser cosechado. Otra de las cuatro divinidades invocadas por Ixkik'.  
IXTAJ|"Niña", nombre de la otra doncella enviada a lavar al río de Tojil, Awilix y Jaqawitz.  
IXTOJ|Toj es un día del calendario, deidad femenina que literalmente significa "día de pago"; pero que significa día para presentar ofrendas. Otra de las cuatro divinidades invocadas por Ixkik' en la recolección de alimento.  
IXTZIYA'|Deidad de la comida de maíz. Otra de las cuatro divinidades invocadas por Ixkik'.  
JAQAWITZ|Nombre de la deidad recibida por Majuk'utaj.  
JULISNAB|Probablemente el antiguo nombre del volcán de Almolonga, destruido por una erupción hace miles de años y del cual solo queda un "agujero" donde se ubica el pueblo de Almolonga, Quetzaltenango.  
JUMETA JA|Nombre de una de las cuatro divisiones que habitaron Chi K'ix junto con el ahora sitio arqueológico llamado Kawinal. Jumeta Ja quiere decir "corteza de árbol".  
JUN BATZ'|Hijo de Jun Junajpu e Ixbaqiyalo. Junto con su hermano gemelo Jun Chowen, constituyen los "dioses de la palabra" y de las artes. Eran invocados por artistas en la antigüedad.  
JUN CHOWEN|Hijo de Jun Junajpu e Ixbaqiyalo. Junto con su hermano gemelo Jun Batz', constituyen los "dioses de la palabra" y de las artes. Eran invocados por artistas en la antigüedad.  
JUN JUNAJPU|Primer hijo de la pareja mitológica Xpiyakok e Ixmukane. Fue el padre de Jun Batz' y Jun Chowen con Ixbaqiyalo; y en Xibalbá su cabeza decapitada embaraza a Ixkik'.  
JUN KAME|Literalmente: "1 muerte" que junto con "7 muerte" eran los jueces supremos de Xibalba. Kame es un día del calendario.  
JUN RAQAN|Nombre del Corazón del Cielo, referido a una fuerza portentosa asociada a tormentas tropicales conocidas como huracanes. De ahí que Brinton (1890:122) propone que ese término maya pasó a las Antillas y de allí a las lenguas indoeuropeas.  
JUNAJPU|Nombre de un día en el calendario maya. Nombre de uno de los héroes gemelos. También posiblemente nombre prehispánico del volcán de Acatenango.  
JUNAJPU K'OY|Nombre de una melodía que después se convierte en el nombre de los monos, también conocido como baile de los monos.  
JUNAJPU UTIW|Metáfora para decir: "Cazador coyote". Deidad del anochecer.
JUNAJPU, WOK|Deidades en el panteón k'iche'. Wok era el mensajero de Jurakan que llegaba a presenciar el juego de pelota de Jun Junajpu y Wuqub Junajpu. Estos hermanos son sacrificados en Xibalba y sus hijos, los héroes gemelos, establecen el día Junajpu como nombre en el calendario maya para ser invocados.  
JUNAJPU WUCH'|Metáfora para decir: "Cazador Tacuacín". Deidad del amanecer.  
KABAWIL POM|Nombre del incienso que quemó Majuk'utaj cuando apareció el Sol.  
KABRAQAN|Segundo hijo de Wukub Kak'ix. Su nombre significa "temblor", "terremoto", porque destruía montañas. Podría ser también el nombre prehispánico del volcán de Agua.  
K'AJBAJA|Casa del sacrificio.  
K'AJOLOM|Se deriva de k'ajol, "hijo" más del agentivo -om hace referencia al varón que engendra. Juntos con Alom constituyen la pareja creadora.  
KAK'IXAJA'|Esposa de Ik'balam. Significa, "Guacamaya de agua".  
KANCHAJELEB|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales. Algunos traductores ubican a sus descendientes en el área de Sacapulas.  
KAQAPALOJA'|Esposa de Balam Ki'tze'. Significa: "Agua roja de mar".  
KAQCHIKELEB|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales. Es el pueblo Kaqchikel.  
KAQULA JUN RAQAN|"Rayo Huracán", fuerza portentosa. Nombre de una de las manifestaciones de Corazón del Cielo.  
KAWEQ|Linaje k'iche' cuyo origen fue Balam Ki'tze'.  
KAWINAL|Cuarta división de Chi K'ix. Kawinal es un sitio arqueológico, ubicado a las márgenes de río Blanco, a unos 3 kilómetros antes de confluir con el río Negro o Chixoy en jurisdicción de Cubulco, Baja Verapaz.  
KAWISMAJ|Señor principal, quien junto con K'ikab, extendió el dominio k'iche'.  
KAWISTAN POM|Nombre del incienso que quemó Balam Aq'ab cuando apareció el Sol.  
KAWKEB|Conforme a Recinos (1953:234), podría ser lo que ahora se conoce como Santa María Cauqué y Santiago Sacatepéquez.  
K'AYALA'|Nombre mitológico del lugar donde, junto con Paxil, se encontraron las mazorcas amarillas y mazorcas blancas con que se formaron los primeros seres humanos.  
KE'EMA|Literalmente quiere decir "tejido", nombre de uno de los Señores Nija'ib.  
K'ELETZU|Cotorra parlanchina.  
K'ENECH AJAW|Muy probablemente son los Itzá y Mopán. También se les asocia como practicantes del culto al Sol.  
K'IKAB|Señor principal, quien junto con Kawisimaj, extendió su poderío hasta Ayutla, San Marcos, Saqulew, (Huehuetenango), Lajuj Kej (Quetzaltenango) e incluso partes de la costa sur como otros territorios.  
KIK' RE|"Dientes sangrantes", Señor de Xibalba.  
KIK' RIXK'AQ|"Garras sangrantes", Señor de Xibalba.  
K'O'AJAW|El nombre significa "Señor noble", hijo de Majuk'utaj.  
K'O'AKUL|Primer hijo de Balam Aq'ab.  
K'O'AKUTEK|Segundo hijo de Balam Aq'ab.  
K'O'AJ|Antepasado de los K'enech Ajaw. Los K'ojaj habrían sido un pueblo asociado al culto de la Luna.  
K'O'AX'IB|Primer hijo de Balam Ki'tze'.  
K'ONACHE'|Hijo de K'oqawib. Perteneció a la tercera generación por la línea de los Kaweq.  
K'OQAWIB|Segundo hijo de Balam Ki'tze'.  
K'OTUJA|Señor principal, quien con Istayul, conformó la cuarta generación.  
KUCHUMA KIK'|Señor de Xibalba, quien junto con Xikiripat, enfermaba la sangre de la gente.  
K'ULBA|Viene de k'ulbat' que quiere decir mojón o límite. Uno de los cuatro sitios de Chi K'ix, junto con el ahora sitio arqueológico llamado Kawinal.  
KUMATZ|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales. Significa "Serpiente"; cuyos descendientes continúan llevando ese apellido.  
KUWATEPECH|Viene del náhuatl y literalmente quiere decir "Serpiente que se encorva". Es el nombre de un Señor principal de la undécima generación. Probablemente de la palabra náhuatl se derive el nombre del actual Coatepeque.  
LAMAKIB|Pueblo aliado a los Ajtz'ikinaja, actuales habitantes de Santiago Atitlán.  
LOLMET KEJNAY|Recolector de impuestos, autoridad al frente de los Kaweq. Entre los Señores principales de los Ajaw K'iche', se le identifica como Ajaw Lolmet.  
MAJUK'UTAJ|Tercer padre primigenio k'iche', su nombre quiere decir "quien no esconde nada".  
MAKA'|Literalmente lugar donde se "recoge agua". Es el antiguo sitio donde se ubicó Zacualpa, cerca de donde hoy se encuentra dicho pueblo.  
MAKAMOB|Probablemente sea el antiguo nombre del Cerro Quemado en Quetzaltenango.  
MEQ'ENA'|"Aguas calientes", hoy conocido como Totonicapán.  
MIXTAM POM|Nombre del incienso que quemó Balam Ki'tze' cuando apareció el Sol.  
NAKXIT|"Señor del Oriente", única autoridad con muchos poderes en Chichén Itzá y ante quien miembros de la segunda generación k'iche' fueron a recibir los símbolos y emblemas de poder.  
NIJA'IB|Linaje y nombre de una de las casas reales descendientes de Balam Aq'ab.  
NIK'AQAJ TAQ'AJ|Nombre de la deidad que recibió Ik'balam.  
NIMA K'AMJA|"Principal en la línea de sucesión". Autoridad frente los Nija'ib.  
NIMA LOLMET YE'OLTUX|"Recolector de impuestos". Autoridad frente los Nija'ib.  
NIM CH'OKOJ KAWEQ|Gran maestro de la palabra entre los Kaweq.  
NIM CH'OKOJ NIJA'IB|Gran maestro de la palabra entre los Nija'ib.  
NIM CH'OKOJ|Gran maestro de la palabra. Fueron tres los trascriptores y escritores del *Popol Wuj* que conforme a Recinos, se realizó entre 1554 y 1558. Uno era de los Kaweq, otro de los Nija'ib y el tercero de los Ajaw K'iche'.  
NIM XO'L|"Gran hondonada", muy probablemente a los alrededores o el actual pueblo de San Pedro Carchá, Alta Verapaz.  
OXIB KEJ|Kej es un día del calendario y en este caso nombre de Señor principal, quien junto con Belejeb Tz'i', fue torturado y ejecutado por Pedro de Alvarado.  
PA MAKA'|Literalmente "En el lugar donde se recoge agua". Es el mismo *Maka'* mencionado arriba.  
PAK'AM|Uno de los adivinos que junto con Xulu reciben instrucciones de los héroes gemelos en Xibalba antes de inmolarse y luego volver a la vida para acabar con los Señores de la Muerte.  
PAN PAXIL|Nombre mitológico del lugar donde, junto con K'ayala', se encontraron las mazorcas amarillas y mazorcas blancas con que se formaron los primeros seres humanos.  
PATAN|Señor de Xibalba, quien junto con Xik, provocaba la muerte súbita de la gente en los caminos. *Patan* también significa "oficio", "tributo" y "mecapal".  
PAXIL|Es el mismo *Pan Paxil* mencionado arriba.  
PEKUL|"Peñasco derrumbado", probable nombre prehispánico del volcán de Agua, aunque con ese nombre también se conoce al volcán Santo Tomás.  
PETATAYUB|Nombre náhuatl de Ayutla hoy conocida como ciudad "Tecún Umán", San Marcos.  
PISOM Q'AQ'AL|Envoltorio Sagrado.  
POPOL WINAQ CHI T'UY|Probablemente, ministro tesorero. Uno de los Señores principales entre los Kaweq.  
POPOL WINAQ PA JOM TZALATZ'|Sería el ministro de Deportes. Otro Señor principal entre los Kaweq.  
Q'ALEL|Señor principal que en el aspecto de guerreros se le asocia a "capitán" y en el aspecto político a "ministro".  
Q'ALEL AJAW|Señor con poder, su título deviene de *q'aq'*, "fuego" que equivale a "poder".  
Q'ALEL K'AMJA|Señor principal en función de canciller.  
Q'ALEL SAQIK|Señor principal del linaje Saqik.  
QAMUQU|Nombre de un canto.  
Q'UMARAQ AJ|"Lugar de las cañas podridas", nombre antiguo de Utatlán. Tradicionalmente se le ha identificado como Q'umarkaj o Gumarcaj.  
RABINALEB|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales. Son los de Rabinal.  
RAJPOP ACHIJ|Guardianes militares de la estera. En un caso se identifica así a los mensajeros de los Señores de Xibalba y en otro, a un puesto político dentro del rango militar cuando varios personajes fueron ascendidos de puesto.  
RAJTZ'ALAM ACHIJ|Encargado de los límites territoriales. Igual que el anterior, esto ocurrió cuando varios personajes fueron ascendidos de puesto.  
RAXA KAQULJA|Nombre de una de las manifestaciones de Corazón del Cielo y que equivale a "Rayo hermoso".  
RAXA NANAWAK|Dios azteca que lanzó un rayo para abrir la montaña donde se encontró el maíz.  
SAQAJIB|Pueblo aliado a los Ajtz'ikinaja, actuales habitantes de Santiago Atitlán.  
SAQI NIM AQ y SAQI NIM SIS|Ésta es una pareja de ancianos que acompañan el proceso de creación. Sus nombres zoomórficos están asociados a porciones del tiempo.  
SAQIK'OXOL|Personaje mitológico que cuando salió el Sol se fue a ocultar en el bosque para no ser petrificado. En la actualidad se  
SAQIYA'|"Agua blanca", nombre de lugar que, conforme a Edmonson (1971: 238), queda cerca de Chichicastenango.  
SAQKABAJA|San Andrés Sajcabajá.  
SAQULEWAB|Los de "tierra blanca"; es Zaculeu, Huehuetenango.  
SIPAKNA|Primer hijo de Wuqub Kak'ix y quien mató a los 400 muchachos. Su nombre viene del náhuatl *cipactli*, "caimán" o "lagarto".  
SIYAJA|La antigua Santa Catarina Ixtahuacán, Sololá.  
SUYWA|Nombre mitológico junto con Tulán, donde los padres primigenios recibieron a sus dioses y los de la segunda generación la parafernalia del poder. En el primer caso se le asocia a Copán y en el segundo a Chichén Itzá.  
TAMUB|Linaje aliado a los k'iche'.  
TEKUM|Señor principal de la novena generación. También es el nombre del nieto (umam) de K'ikab que enfrentó a Pedro de Alvarado. Son dos personajes distintos. Su otro nombre, conforme al *Tesoro de las lenguas Cakchiquel, Quiché y Zutuhil...* de Francisco Ximénez, hace referencia a "ciertas cigarras" y conforme al vocabulario de Fermín Tirado (1787) quiere decir "mariposa negra".  
TEPEPUL|Señor principal cuyo nombre se repite en distintas generaciones.  
TEPEW OLOMAN|Pudo haber sido uno de los pueblos de origen náhuatl que habitaron parte del valle de Motagua.  
TEPEW Q'UKUMATZ|"Majestuosa serpiente emplumada".  
TOJIL|Nombre de la deidad recibida por Balam Ki'tze'.  
TUJAL JA|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales. Significa "Baños de vapor", identificados como el actual pueblo de Sacapulas.  
TULÁN|Nombre mitológico junto con Suywa, donde los padres primigenios recibieron a sus dioses y los de la segunda generación la parafernalia del poder. En el primer caso se le asocia a Copán y en el segundo a Chichén Itzá.  
TZ'AQOL, BITOL|"Constructor, Creador".  
TZ'OLOJ CHE'|Santa María Chiquimula, Totonicapán.  
TZ'UNUNIJA'|Esposa de Majuk'utaj. Significa "Colibrí de agua".  
TZ'UTUJA|"Casa de la flor de maíz". Del linaje Saqik que sustituye al de I'kibalam que conforme al *Título de Totonicapán*, murió siendo joven.  
UCH'ABA JA|Nombre de una de las 13 ramas de pueblos y casas reales.  Significa "Los de la casa de los arcos y flechas", cuyos descendientes han de ser los de apellido Chavajay.  
UCHUCH K'AMJA|Asesora o consejera de cancillería. Autoridad frente a los Nija'ib.  
UK'U'X KAJ|"Corazón del Cielo".  
UK'U'X ULEW|"Corazón de la Tierra".  
UTZA'M ACHIJ|Guerreros encargados de los puntos de avanzada. Este puesto fue otorgado cuando varios personajes fueron ascendidos en rango.  
WAJXALAJUJ|"Dieciocho", lugar aún no localizado.  
WAJXAQIB K'AM|Señor principal de la décima generación.  
WILA|Chichicastenango, es el mismo Chuwila que literalmente quiere decir "en el lugar de los chichicastes".  
WOK, JUNAJPU|Deidades en el panteón k'iche'. Wok era el mensajero de Jurakan que llegaba a presenciar el juego de pelota de Jun Junajpu y Wuqub Junajpu. Estos hermanos son sacrificados en Xibalba y sus hijos, los héroes gemelos, establecen el día Junajpu como nombre en el calendario maya para ser invocados.  
WUQUB JUNAJPU|Hermano de Jun Junajpu, sacrificados en Xibalba.  
WUQUB KAK'IX|Ser mitológico y vanidoso que asumía ser el Sol y la Luna. En una de sus manifestaciones es la Osa Mayor. Su nombre quiere decir "7 guacamaya".  
WUQUB KAME|Literalmente: "7 muerte", que junto con "1 Muerte" eran los jueces supremos de Xibalba.  
WUQUB NO'J|Señor principal de la undécima generación.  
XAJBAKYEJ|"Lugar de la danza del venado". Queda cerca de Chichicastenango. Algunos lo asocian al actual caserío Xalbaquiej.  
XAN|Especie de mosquito.  
XAYABAJ|Actual pueblo de Joyabaj.  
XBALAMKE|Hermano de Junajpu, quienes son los héroes gemelos.  
XE' BALAX|Lugar ubicado cerca de lo que hoy se conoce como San Sebastián Lemoa.  
XE' K'AMAQ'|Lugar ubicado cerca de lo que hoy se conoce como San Sebastián Lemoa.  
XELAJUJ|Quetzaltenango.  
XIBALBA|Literalmente "Lugar de miedo". No es el infierno porque aunque hay casas de tormento también hay un jardín, campo para jugar pelota, árboles, etcétera.  
XIK|Señor de Xibalba, quien, junto con Patan, provocaba la muerte súbita de la gente en los caminos.  
XIKIRIPAT|Señor de Xibalba, quien, junto con Kuchuma Kik', enfermaba la sangre de la gente.  
XPIYAKOK|Nombre de origen náhuatl. Junto con Ixmukane, son los padres de Jun Junajpu y Wuqub Junajpu.  
XULU|El otro adivino que, junto con Pak'am, recibe instrucciones de los héroes gemelos en Xibalba antes de inmolarse y luego volver a la vida para acabar con los Señores de la Muerte.  
YA'XKANUL|"Volcán en el agua" y por eso puede ser uno de los volcanes del lago de Atitlán.  
YAKOLATAM UTZA'M POP SAQLATOL|Título de uno de los Señores principales frente a los Nija'ib. Probablemente se refiera al encargado de los puntos de avanzada.  